---
layout: post
title: Mini Survey of Machine Unlearning
description: notes for paper
tags: machine-unlearning unfinished
categories: AI
giscus_comments: true
date: 2023-10-31
toc:
  begining: true

# bibliography: 2023-10-31-machine-unlearning.bib
---
# Machine Unlearning 相关笔记

是在阅读Machine Unlearning of Features and Labels和Graph Unlearning之后的笔记，在阅读了其他机器遗忘相关的论文后会扩展。

## 机器遗忘背景和研究价值

目前的机器学习方法利用用户的信息进行训练，然后在推荐，搜索，广告等场景为用户提供个性化的结果。利用用户的敏感信息训练的模型可能在刻意设计的攻击下泄露这些信息，或者在推理时表现出某些危险的行为。场景包括：

1. 为符合隐私法规的要求，需要按照用户要求对于某些敏感数据，或者某些用户的数据对于模型的影响进行消除。
2. 大模型的无意识记忆（记住训练数据中的某些输入并在推理中复现的现象）可能会泄露敏感信息，需要对无意识记忆的内容进行消除。
3. 大模型的学习结果可能会有某些不符合价值观/道德标准的东西，在发现时也需要消除这部分训练数据的影响。

由此出现了隐私保护和阻止信息泄露的需求。最简单直接的方法自然是将需要遗忘的数据从训练数据中删除，然后重新训练模型————这也是目前对于遗忘效果进行数学描述的对比基准————但这种方法的问题也很明显：很多时候数据量或模型规模过大，重新训练成本很高；存储成本原因很多训练数据并不会无限保留；某些数据处于不断更新中，不是完全可用。

> 其实还有一种情况论文里没提，就是很多预训练模型的用户是无法进行重训练的，一方面由于根本无法接触模型参数和预训练的数据，另一方面由于无法承担模型的预训练成本。

因此需要一种高效，快速的方法来将指定数据的影响从模型中剔除的方法，让模型“忘记”指定数据的信息，也就是模型遗忘的研究内容。

**和对抗攻击以及中毒攻击的区别：** 从效果上说，对抗攻击或者中毒攻击有和机器遗忘类似的削弱数据影响的地方。在根本上说，这些攻击方法和机器遗忘的目标是相悖的：机器遗忘需要在去掉指定数据的影响后尽可能保留模型推理精度，但对抗攻击和中毒方法则以尽可能降低目标模型精度为目标。因此直接使用对抗或中毒攻击方法的结果很可能是以毁掉模型的代价遗忘指定的数据。

> **和模型微调的区别：** 根据machine unlearning of feature and labels的描述，机器遗忘的目标与微调的目标有细微区别，微调的目标在于使模型的预测贴近微调数据的标签，而遗忘的目标在于使模型的预测贴近对冲的目标外远离原有数据的预测结果。



## 目前进展

按照看过的论文，目前的机器遗忘方法大概可以分为分片法和抵消法两种。

**分片法**继承重训练的思想，并对训练成本过高的问题进行改进。改进方法是将训练数据分片（shard），在每个片上分别训练子模型，最终将每个子模型的结果进行聚合得到模型的推理结果。在得到遗忘需求时确认需要遗忘的数据所在分片，在片上去除对应数据后重新训练对应的子模型。总体来说是通过限制重训练的范围来提升训练效率，降低训练成本。
Graph Unlearning针对图数据设计了基于社团发现和图嵌入聚类的两种分片方式避免随机划分导致的模型效果恶化，同时限制每个分片的规模来避免数据规模不均衡导致的训练成本不均，最终使用自适应的聚合方式得到模型的最终分类结果。在遗忘时修改对应分片的数据（删除节点&边），然后重训练对应的子模型。

**抵消法**从影响函数的角度出发，设计对冲的样本加入训练，从而抵消目标数据对于模型的影响。
> todo：看Machine Unlearning of Features and Labels的参考文献9和21，看这个影响函数是什么东西，要不看不懂这个损失函数。



## 潜在方向

对于Graph Unlearning这篇论文，使用分片的方式可能不是一个最好的方法，因为分片训练会在一定程度导致模型精度降低：究其根本依然是限制信息的传播范围来降低重训练成本。使用抵消法设计对冲样本进行训练可能是更好的方法。

对于机器遗忘这个方向而言，目前的方法都需要预先知道需要删除的数据样本是什么。这在需求1的场景中很容易获得，需求2的场景中可能比较容易定位，但是在需求3的场景中很难找到所有需要删除的数据样本，寻找过程本身也很依赖人的主观判断。其次如前文所言，当初的训练数据因为存储成本或者更新已经无法获得。所以需要一种不需要提前获得目标数据就可以进行有效遗忘的方法。

> 这种方法的效果如何衡量，以及在不精确知道需要遗忘的数据的时候如何去遗忘数据？

以及论文中所提的，已有方法在面对大量需要遗忘的数据的时候（大量的数据样本/特征/标签）普遍存在效率低下的问题。分片法的原因很直观，其底层依然是重训练方法，减少训练成本的分片方法在大量数据需要重训练时并没有作用：所有片都需要重训练的话那就是从零重训练。抵消法的原因还需要分析。