---
layout: post
title: 论文阅读杂记
description: notes for papers do not need to write a whole blog
tags: ai-alignment
categories: AI
giscus_comments: true
date: 2024-01-16
---
## AI-Alignment

### arxiv
1. Trustworthy LLMs: A Survey and Guideline for Evaluating Large Language Models’ Alignment
   1. LLM对齐的目标是构建一个可信任的LLM，文章将对齐的角度分为可靠性、安全性、公平性、误用的抵抗力、可解释性、社会规范和鲁棒性等七类，对每一类的对齐内容进行描述，相关工作提了一点。最后文章提出了自己设计的对齐程度的测量方法，主要思路两点：使用选择题代替问答题从而让答案可以被量化统计，使用被良好对齐的LLM来为不可量化的回答打标记，避免人类参与，提升测量效率。带来的问题就是测量方法高度依赖LLM对于输出格式的理解和处理能力，以及对齐程度受做测量工具使用的LLM的对齐程度限制。*本质上只能算二级度量，毕竟做测量工具使用的那个LLM肯定不会是用这个方法度量出来的。*
2. Self-Play Fine-Tuning Converts Weak Language Models to Strong Language Models
   1. 针对原来的训练方法都需要额外的偏好标注数据集的问题，设计了新的训练方法，利用sft阶段的数据集进行对齐
   2. 基本逻辑其实有点对抗优化：首先训练评分模型来区分sft回答与LLM生成回答，然后训练LLM来生成评分模型更加难以分辨的回答。但最后使用LLM来表示了评分模型，将两个环节统一，做成了self-play形式（中间的推理过程和分析看明白了扩展成一篇博客）
   3. 最终的损失函数与DPO基本一致，只是reference model是上一轮训练的模型，好回答使用sft数据，坏回答由训练的LLM自行生成。
   4. 不知道这样的reference会不会导致分布偏移问题，以及如果sft数据更强调专业性而不强调人类意图不就歇逼了？
## Model strealing Attack

### S&P 2022

1. Model Stealing Attacks against inductive GNN
   1. 提出了在GNN上的模型提取攻击，通过与目标模型的逆向交互还原出一个替代模型，原有工作都是在transductive推理式GNN上的，需要预知图的结构，本文提出的方法是在inductive归纳式GNN上的，不需要预知图的结构，可以使用图同一分布中没有出现在训练数据中的节点进行攻击。
   2. 攻击目标是构建一个与目标模型行为或精度类似的模型，场景是黑盒攻击场景，攻击方没有模型结构等的信息，也无法修改这些信息。攻击方可以与目标模型交互，提供查询图中的节点和领域信息，得到模型返回的下游任务结果（节点分类，t-SNE坐标，节点表征），查询图要求与训练图从同一数据分布中采样，但并不要求有相同的图特性，查询图中的节点也不要求一定出现在训练图中。
   3. 首先针对一些图结构无法获得的情况，论文首先对查询图的结构在本地进行了重建，论文首先使用kNN方法根据节点特征初始化图结构，然后使用IDGL框架调整图结构。然后论文使用图结构和对应的节点特征分别查询目标GNN和替代模型，利用两个结果的RMSE损失对替代模型进行训练。在处理节点分类任务时在替代的GNN后面加了一个两层的MLP，使用预测误差进行训练
2. DeepSteal: advanced Model Extractions leveraging efficient weight stealing in memories
   1. 使用内存侧信道攻击的模型提取框架，用于提取DNN模型权重参数。
   2. 首先使用基于rowhammer的攻击技术来提取权重位的信息，根据rowhammer攻击只会在（0-1-0）或者（1-0-1）这样的存储模式上引发中间位的位翻转的原理进行攻击，获取大部分模型参数，然后提出一种使用平均聚类权重惩罚的子模型训练方法来获取部分泄露的位信息并生成目标模型的子模型原型。
   3. 系统架构层面的攻击，没有太看明白，感觉需要补充一些前置的知识才行
3. StolenEncoder: stealing pre-trained encoders in self-supervised learning
   1. 针对图片预训练编码器的模型提取攻击，替代模型结构自定了ResNet
   2. 攻击目标是使用少量的API查询构建一个与预训练图片编码器效果类似的替代模型，攻击场景是黑盒场景，攻击方有一个用于查询API和训练替代模型的数据集，攻击方可以查询编码器服务的API，获取编码器对于图片数据编码后的特征表征向量。
   3. 方法首先使用图片数据向编码器API发送查询获取表征向量，然后计算和替代模型得到的表征向量的距离获得第一个损失，为了避免替代数据集规模导致的次优结果，使用数据加强方法得到加强的图片数据，为了避免过高的API查询成本，基于对比学习的对相似样本学习到相似表征的特点，使用原图片查询得到的表征向量代替加强图片的查询结果，与强化图片由替代模型得到的表征向量计算距离得到第二个损失，两个损失联合训练替代模型。
> 是我的错觉吗，不搞系统级别的攻击的话看过的这几篇攻击方法都好简单直观，就是训练啊......
4. 

### USENIX security 2023

1. A Plot is Worth a Thousand Words: model information stealing attacks via scientific plots
   1. 提出了针对模型窃取攻击任务的侧信道攻击方法，使用模型的效果展示图和训练损失图像来预测模型的属性（层数，优化方法，batch size，模型结构）
   2. 以CNN模型为攻击对象，目标是通过模型的结果图片来获取CNN图片分类模型的超参数信息，包括模型结构/优化方法/batch size这些。
   3. 攻击方预知模型的训练数据的分布，可以直接接触模型的结果图片（包括使用截图），可以对图片进行修改，并且对要窃取的目标有一些候选项
   4. 于是整个任务变成了已知图片和对应的标签类别，建立模型预测对应关系的问题。论文首先根据预测的超参数候选项和预知的数据分布中的采样训练了一批shadow model，然后利用这些shadow model生成了一批结果图片样本，包括嵌入向量的t-SNE聚类图和训练损失变化图。最后论文训练了一个图片分类器来根据这些图片预测对应的shadow model超参数。
   5. 论文进行了大量的实验来证明了自己方法的有效性，可以在不使用图片的轴标签，名称甚至颜色的情况下完成高精度的超参数提取。
   6. 论文使用的预设条件与已有工作类似，都是要知道预测的目标的候选结果，这个现实吗...更不现实的应该是论文要知道训练数据的分布吧

## Membership Inference Attack

### CCS 2022

1. On the Privacy Risks of Cell-Based NAS Architecture
   1. 对NAS搜索出来的模型面对成员推理攻击的鲁棒性进行了分析，使用了一个模型分析NAS Cell的结构模式对于MIA的影响，最后设计了一个提取方法来获取提升或者降低MIA的Cell结构模式
   2. 对NAS搜出来的模型面对成员推理攻击的鲁棒性进行了分析，设计了一个攻击模型，首先训练了一个浅层模型来模拟目标模型的行为，然后查询浅层模型得到训练数据和未训练数据的回复，最后利用回复和是否训练为标签训练攻击模型。攻击时向攻击模型输入目标模型根据目标数据输出的回复，攻击模型判断目标数据是否参与了目标模型的训练。训练攻击模型的数据可以是同分布的，也可能不是同分布的。
   3. 鲁棒性实验证明大部分情况下NAS搜出来的模型相较人工设计的有更好的鲁棒性，相同的目标模型在不同的攻击设置下往往表现相似。
   4. 为提取对MIA有影响的Cell Pattern，首先对于算子的分布进行了分析。卷积算子对性能更重要，均值池化算子对MIA缓解更重要。可分离卷积和跳跃连接在正常单元和缩减单元中都占据了大部分操作，这意味着这些操作对原始任务上的建模性能至关重要。在对MIA最不鲁棒的架构中正常单元和缩减单元更偏爱卷积算子，而对MIA最鲁棒的架构上缩减单元中的均值池化算子数量显著增加。
   5. 然后利用算子重要性来度量特定算子对特定边的影响，训练了一个回归模型（GIN）来根据模型架构预测MIA AUC分数，加速算子重要性计算速度。算子重要性是正值表示当前边的当前操作能够缓解MIA威胁，负值表示当前操作能够提升MIA攻击性能。
   6. 最后设计了一个提取操作，来根据算子重要性提取Cell结构中对于MIA攻防最重要的前若干条边，构成对应的结构模式。提取算法通过逐渐向子图中加入当前途中最优的相邻边来逐渐构成子图。提取后额外发现正常Cell上的MIA降级Cell Pattern中的边主要连接在中间节点之间，而其他Cell Pattern中的边主要连接在输入节点上。
   7. 在做Cell修改时，首先生成Cell Pattern子图来指导修改，选取候选的边。然后将目标Cell与Cell Pattern进行比较，并根据结构差异选择修改方式（没有边的使用相邻的边替换，存在边的替换边上的算子类型）。最后对替换的候选边进行修改，并将这些边替换为Cell Pattern中的相应边。

## Data Stealing Attack

### S&P 2022

1. LINKTELLER: Recovering Private Edges from Graph Neural Networks via Influence Analysis
   1. 研究对GNN的隐私边结构窃取攻击方法和隐私保护的GCN训练方法
   2. 攻击场景是图的结构信息和节点特征属于两个主体A和B，训练时B将节点特征和标签发送给A，A结合自己的结构信息训练GNN然后向B开放API。在推理阶段B向A的API发送节点特征的查询，A返回GCN的推理结果
   3. 设计了一个边数据窃取攻击方法，在推理阶段判断查询的节点之间的边信息。利用了GCN的平滑特征，即如果两个节点相连，则对一个节点的特征修改会引起另一个节点的预测结果的变动。方法使用影响力来评估节点间是否存在边，通过对输入特征进行细微扰动，影响力计算为扰动前后特征查询结果的差值与扰动的比值（有点类似对查询结果求了个导），通过影响力的降序排序，选择前m个节点对，认为其之间存在边。
   4. 设计了两个可以抵抗边数据窃取的差分隐私训练方法，主要是设计了两个具有差分隐私性质的边结构扰动方法，一种是直接使用伯努利采样来决定邻接矩阵的取值方法，另一种是使用拉普拉斯方法，利用拉普拉斯机制给邻接矩阵的上三角元素添加扰动，然后从中选取最大的T个位置，将邻接矩阵的上下三角对应位置置1，是一种添加扰动后对边结构再做修整（剪枝？）的方法