---
layout: post
title: 安全论文阅读杂记
description: notes for safety papers do not need to write a whole blog
tags: trojan attacks
categories: AI-safety
giscus_comments: true
date: 2024-01-26
---
## USENIX Security

### 2023

1. FREEEAGLE: Detecting Complex Neural Trojans in Data-Free Cases
   1. DNN网络上的木马攻击防御问题，设计了一个新的检测木马方法检测模型是否被木马植入（在指定类或所有类上出现误划分）
   2. 攻击场景是攻击者可以访问所有的训练数据和训练模型，可以选择不同的攻击策略，也可以选择不同的触发形式。防御者无法访问训练数据，没有额外的干净数据，但可以白盒访问目标模型
   3. 根据木马的攻击逻辑是让训练出来的模型对于特定特征的优先级调整至高于无害特征的优先级的特点，本文提出构建一个dummy特征样本来检测木马，dummy样本按与指定类对应的目标进行训练调整，所以如果dummy样本的预测结果在除了目标类之外的其他类上的有异常高的概率，说明这个模型大概率被植入木马了。
   4. 整个方法分为三步，首先进行特征提取器和分类器的划分，本文主要通过分类器部分来检测木马，这一步手动完成（文中建议选中间进行划分），第二步给每个类随机初始化一个dummy样本，并按预测结果是对应类为目标进行训练。在得到所有dummy样本的预测结果构成的矩阵后去除矩阵的对角元素，然后计算**每行最大值与三分位数（Q3）的距离**和**三分位数（Q3）与一分位数（Q1）的距离**之间的比值，比值越大说明最大值的异常幅度越大，模型越有可能被植入木马
   5. 训练dummy样本文中训练两次取平均值，在计算异常度时为了处理一些类之间特征本就比较类似导致的植入木马的最大值显得没那么异常的问题，本文进一步计算了异常度与无害样本的异常度之间的距离，这个无害样本的异常度作为一个超参数由专家知识确定。

## NDSS

### 2023

1. Adversarial Robustness for Tabular Data through Cost and Utility Awareness
   1. 表格数据的*对抗稳定性*问题，提出了针对表格数据的威胁模型和攻击方法
   2. 已有工作主要针对视觉和文本数据，提出的不可区分性对于表格数据不适用，无法准确描述；同时假定所有攻击样本的优先级一致，对于表格数据也不现实
   3. 攻击场景是攻击者只能对表格数据在对应范围内做修改，只能访问黑盒模型获取模型输出，攻击对象是二分类器
   4. 本文提出使用攻击成本cost来度量每次修改样本需要付出的现实成本（文中主要指经济成本）用于替换已有工作的不可区分性指标。使用攻击收益gain来度量攻击成功可以带来的奖励（也是经济成本），最终使用gain和cost的差来定义攻击的可用性。于是将攻击问题定义为在可用性限制下的损失函数最大化问题，让模型尽可能产生误分类。
   5. 在攻击上使用状态图的方式对攻击样本进行搜索，节点是样本，边是样本间转移的成本（连续特征为方便转移做了离散化处理），然后最优样本生成问题就变成了在状态图上的最高分数的最短路径搜索问题，使用了bfs解决。利用分类概率的增加与成本增加的比值来定义分数，代表单位成本的收益，并假定攻击收益恒定，将问题转换为最小化攻击成本问题。
   6. 在防御上为方便使用PGD等方法生成训练样本，对成本函数进行了松弛，使用了一个编码函数加一个松弛的成本函数对原成本进行转化。本文针对类别特征和数字特征分别设计了攻击成本的计算方式，类别特征使用独热编码，数字特征使用分段可逆函数。使用松弛方法将成本范围转化为凸集，同时支持使用PGD等方法训练
2. Fusion: Efficient and Secure Inference Resilient to Malicious Servers
   1. 机器学习即服务的敏感数据隐私问题，提出了一个新的安全推理协议Fusion
   2. 攻击场景是不诚实服务器场景：服务器提供模型推理服务，会使用低质量模型欺骗客户端输出不精确结果，可能会偏离协议规范。服务器会尝试让客户端相信推理结果是通过高质量的模型从客户端的查询样本中正确计算得到的。客户端诚实遵守协议，但会尝试获得额外信息。客户端拥有查询的数据，可以访问一些公开数据（在查询前已经知道公开的查询结果）
   3. 安全目标是设计一个协议，让服务器端输出准确度和正确率足够高的回答，同时保证客户端和服务器端的隐私性（这里的view和simulator没有明白是什么东西）
   4. 基本思路是利用已经知道结果的公开数据样本当作标签来检测模型输出是否正确，利用同一个样本的多个副本来检测模型输出是否一致，使用2PC协议来保证服务器和客户端的隐私。
   5. 整个协议分为数据集准备，推理查询和结果核验三步。数据集准备这里使用一个搜索协议来找到最优的副本规模B和公开数据规模T，然后将客户端私人数据复制B份与T份公开数据混合。推理查询这里使用混合的数据集交由2PC协议完成模型推理获得结果。结果核验这里计算样本的准确性（T个样本中正确预测的样本占比）以及一致性（每个私人样本的B个副本的预测结果是否一致），如果准确性和一致性都满足则客户端接受结果，否则拒绝。
   6. 搜索协议这里为从范围内每个副本数B搜索满足安全性要求下成本函数最低的T，然后更新最优的$$(B,T)$$参数对为成本函数最低时的参数对。
   7. > 当然隐私性是靠2PC协议完成的

## ICLR

### 2024

1. Towards Understanding Factual Kbowledge Of Large Language Models
   1. 提出了一个新的数据集，用于测试LLM保存事实性知识和程度的范围
   2. 在数据集上研究LLMs是否可以组合多个事实，及时更新事实性知识，对多个事实进行推理，识别细微的事实差异，并抵抗对抗样本。
   3. 结果说明现有的LLMs仍然缺乏事实性知识，并且存在各种虚假的相关性。
   4. > 这个后面可以看一下实验怎么设计的，可能有用

## Arxiv

### 2024

1. A Cross-Language Investigation into Jailbreak Attacks in Large Language Models
   1. 大模型跨语言越狱攻击问题，研究大模型跨语言越狱攻击的效果
   2. 开发了一种语义保持算法创建了一个多语言越狱数据集，并在广泛使用的LLM上进行了详尽的评估。进行了可解释性分析，以揭示多语言越狱攻击中的模式，并实现了一种微调的缓解方法。
   3. 语义保持算法是使用翻译服务将翻译过去的问题再翻译回来，然后比较翻译回来的问题和原问题句子嵌入的相似性。
   4. 跨语言越狱攻击实验发现大模型增强了对英语越狱攻击的防御能力，并提高了各种语言的性能，其显著变化取决于语言资源。使用模板的越狱攻击通常在LLMs中更有效，高版本的模型表现出更强的防御能力，特别是在低资源语言中。越狱模板一般会降低LLM的防御效果。
   5. 对攻击的可视化分析发现LLMs在没有越狱模板的问题中关注特定的关键词，导致无回答，而有模板的问题则见到更分散的注意力。成功的特定语言攻击与较窄的LLM焦点相关，LLM表示的空间分布与不同语言的攻击成功率一致。每个基于语言的问句的LLM表征主要占据平面上的两个区域：左边较为集中的簇和右边相对分散的区域。攻击成功率较高的语言表征都在右侧分散区域，成功率较低的语言表征都在左侧集中区域。